---
layout: post
title: What could be the future drug policy?
date: 2020-09-15
description: In September 2020 I wrote an article about what could be the future policy for drug in the area of big data in the medical domain. Here is the beginning and the link to the complete source. Sadly for non-French speakers, this article is in French as it was dedicated to a French newspaper. 
---

À l’heure où la pandémie du coronavirus a remis au centre de l’attention la question des médicaments et de leur efficacité, nous proposons de se pencher sur la façon dont les traitements sont évalué. Observer la mise en place relativement récente des essais cliniques et la confronter à l’émergence de nouveaux traitements ciblés et biologiques, alors même qu’un marché de la donnée de santé se développe, nous a donné l’envie de penser une autre façon d’évaluer les traitements. Et si nous imaginions une nouvelle politique du médicament?

La pandémie du covid-19 est une maladie nouvelle pour laquelle la recherche de traitement a remis au coeur du débat - médiatique notamment - le processus d’évaluation d’un médicament. Alors que l’un des seuls moyens de sauver les malades est de placer les personnes gravement atteintes en salle de réanimation, la recherche de traitement ést d’autant plus fondamentale. Plusieurs molécules ont été trouvées comme candidates potentielles en tant que traitement, en particulier l’hydroxychloroquine. Réutiliser une molécule déjà sur le marché, mais pour traiter une autre maladie s’appelle le repurposing, ce qui est donc le cas des nombreuses molécules proposées pour traiter la covid-19. Lors de cette pandémie l’opinion publique et la sphère politique se sont approprié la question suivante : « Faut-il ou non utiliser l'hydroxychloroquine ? ». Comme le souligne Étienne Klein (*) dans un essai récemment publié, dans un sondage réalisé par Le Parisien datant du 5 avril 2020 affichait que 80% des Français avaient une opinion sur l’efficacité ou non de l’hydroxychloroquine, alors même qu’aucune étude n’était encore parue à cette date. L’opinion a pris le pas sur l’expertise scientifique dans cette crise. N’en déplaise au citoyen, il existe pourtant déjà des règles méthodologiques et éthiques préalables à la mise sur le marché d’un médicament ou d’un traitement. Dans cette crise politico-médiatique l’usage ou non d’un médicament est passé dans le champ de l’opinion, alors que la science et la médecine moderne répondent à des méthodes. Mais d'ailleurs, qu’est ce qui nous permet de dire qu’un médicament est efficace ?
Reconnaissons que ce débat a permis de mettre sur le devant de la scène des enjeux intrinsèques à l’évaluation des médicaments. Par exemple la lourdeur et la lenteur de la procédure d’essais cliniques, qui semblaient inconnues du grand public, car la recherche possède une temporalité qui n’est pas toujours celle de la politique. Ou encore le fait que les essais cliniques en eux-mêmes sont complexes et multifactoriels. Rappelons qu’un essai clinique est une méthode qui a pour objectif d’évaluer l’effet moyen d’un traitement. Pour cela une population est aléatoirement divisée en deux sous-groupes. L’un des groupes recevra le traitement, et le second un traitement contrôle comme par exemple un placebo ou un traitement pré-existant. Ce stratagème permet en fait d’isoler une variable - celle du traitement -  et de considérer toutes les autres variables comme égales par ailleurs. Il subsistera un bruit que l’on pourra encadrer par des règles statistiques. Si l’effet moyen de traitement dépasse le bruit, alors le traitement est jugé efficace, modulo les effets secondaires. [...]

[Link](http://annales.org/gazette.html) to the complete article.


[*] Klein, Etienne. Le Goût Du Vrai. Tracts. Gallimard.